\section{Karla Erika Robles Vargas}
\subsection{Definiciones}

\begin{enumerate}
\item Movimiento: Estado de los cuerpos mientras cambian de lugar o de posición.
\item Estudio: Esfuerzo que pone el entendimiento aplicándose a conocer algo.
\item Exactitud: precisión, fidelidad, justedad, justeza, puntualidad.
\item Trabajo: Esfuerzo humano aplicado a la producción de riqueza, en contraposición a capital.
\item Análisis: Distinción y separación de las partes de un todo hasta llegar a conocer sus principios o elementos.
\item Tiempo: Magnitud física que permite ordenar la secuencia de los sucesos, estableciendo un pasado, un presente y un futuro.
\item Alcanzar: Llegar a poseer lo que se busca o solicita. lograr, obtener, llegar, conseguir \cite{RAE}.


\end{enumerate}
