
\section{Leonardo}
\subsection{Introducción}
El estudio del trabajo y el análisis de operaciones son disciplinas fundamentales en el ámbito de la ingeniería industrial y la gestión de operaciones. Estas áreas se centran en comprender, mejorar y optimizar los procesos de trabajo en una variedad de entornos, desde la manufactura hasta los servicios.

El estudio del trabajo se enfoca en analizar y mejorar la forma en que se realizan las tareas individuales dentro de un proceso. Esto implica examinar cada paso de una actividad laboral, desde cómo se lleva a cabo hasta cuánto tiempo lleva, con el objetivo de aumentar la eficiencia, reducir los costos y mejorar las condiciones laborales.

El análisis de operaciones, por otro lado, se centra en el estudio de procesos completos o sistemas de trabajo. Esto incluye la identificación y evaluación de los diferentes elementos que componen un proceso, como el flujo de trabajo, la distribución de instalaciones, el manejo de materiales y la utilización de recursos humanos y tecnológicos. El objetivo del análisis de operaciones es mejorar la productividad, la calidad y la rentabilidad de una organización mediante la optimización de sus operaciones.

Ambas disciplinas son vitales para las organizaciones que buscan mantenerse competitivas en un entorno empresarial en constante cambio. Al aplicar técnicas de estudio del trabajo y análisis de operaciones, las empresas pueden identificar áreas de mejora, eliminar desperdicios, reducir los tiempos de ciclo, mejorar la calidad del producto o servicio y aumentar la satisfacción del cliente.

En esta introducción, exploraremos los principios básicos del estudio del trabajo y el análisis de operaciones, así como sus aplicaciones en diferentes industrias y sectores. Además, examinaremos las herramientas y técnicas utilizadas en estas disciplinas, y cómo pueden contribuir al éxito y la eficiencia de una organización.
\subsection {Desarrollo}

\subsection{Definiciones}

\begin{enumerate}
    \item Exacto: La precisión es lograr la mínima dispersión al momento de hacer una medición o de realizar una tarea. Es la variación o poca variación significa un buen grado de precisión
    \item Preciso: Se define con respecto a su cercanía o sesgo, mayor cercanía implica un buen grado de exactitud
    \item Estudio: Trabajo empleado en aprender y cultivar una ciencia o arte
    \item Trabajo: Acción y efecto de trabajar
    \item Análisis: Estudio detallado de algo, especialmente de una obra o de un escrito // Distinción y separación de las partes de algo para conocer su composición 
    \item Sistema: Conjunto de reglas o principios sobre una materia racionalmente enlazados entre si
    \item Tiempo: física que permite ordenar la secuencia de los sucesos, estableciendo un pasado, un presente y un futuro, y cuya unidad en el sistema internacional, es el segundo 
    \item Predeterminar: Determinar o resolver con anticipación a algo
    \item Máquina: Artificio para aprovechar, dirigir o regular la acción de una fuerza // Conjunto de aparatos combinados para recibir cierta forma de energía y transformarla en otra más adecuada, o para producir un efecto determinado
    \item Muestreo: Acción de escoger muestras que describan de manera exacta las características de un conjunto de datos que permitirán deducir y sacar conclusiones del fenómeno a estudiar
    \item Representativa: Que sirve para representar algo // Que representa con justos títulos
    \item Inferir: Deducir algo o sacarlo como conclusión de otra cosa // Incluir o llevar consigo algo
    \item LaTex: Latex es un sistema de creación de textos, especialmente orientado para cubrir las necesidades de aquellos técnicos y científicos para los que un procesador de textos común, como Word, no es suficiente. Facilita mucho la escritura de fórmulas y otro tipo de elementos.
    A diferencia de otros sistemas para procesar textos, no se obtiene el resultado final a medida que se va escribiendo, sino que primero se crea un código fuente y luego se procesa para llegar al documento. En este sentido es similar a los lenguajes de “marcas” como el HTML. Con lo cual requiere de la instalación de un editor que compile y genere el resultado tras escribir el código.
    \item GitHub: Es una plataforma online de desarrollo de software que se usa para almacenar, supervisar y trabajar con proyectos de software. Facilita el intercambio de archivos de código y trabajar en proyectos colaborativos de código abierto.
    \item Visual estudio code: Visual Studio es una herramienta de desarrollo eficaz que permite completar todo el ciclo de desarrollo en un solo lugar. Es un entorno de desarrollo integrado (IDE) completo que puede usar para escribir, editar, depurar y compilar el código y, luego, implementar la aplicación. Aparte de la edición y depuración del código, Visual Studio incluye compiladores, herramientas de finalización de código, control de código fuente, extensiones y muchas más características para mejorar cada fase del proceso de desarrollo de software.
\end{enumerate}

    


El estudio del trabajo, también conocido como ingeniería de métodos o ingeniería de tiempos y movimientos, es una disciplina que se enfoca en analizar, mejorar y optimizar los procesos de trabajo en una organización. Su objetivo principal es aumentar la eficiencia y la productividad, reducir los costos y mejorar las condiciones laborales.

En el estudio del trabajo se utilizan diversas técnicas y herramientas, como el análisis de tiempos y movimientos, el diseño de estaciones de trabajo ergonómicas, el balanceo de líneas de producción, el diseño de sistemas de incentivos y recompensas, entre otros.

Este campo de estudio es fundamental en áreas como la manufactura, la logística, los servicios y cualquier otra actividad que implique la realización de tareas repetitivas o procesos de producción. Además, el estudio del trabajo contribuye a mejorar la calidad de vida de los trabajadores al reducir la fatiga y el estrés laboral, así como a aumentar la competitividad de las empresas en el mercado.
Los Therbligs
Los therbligs son una serie de símbolos inventados por Frank Bunker Gilbreth, Sr. y Lillian Moller Gilbreth en la década de 1920. Estos símbolos se utilizan para representar movimientos básicos en el trabajo, tanto físicos como mentales. Los Gilbreth eran pioneros en el estudio de la eficiencia en el trabajo y en el desarrollo de métodos para mejorar la productividad y reducir la fatiga en los trabajadores.


Los therbligs se utilizan en la industria y la ingeniería para analizar y mejorar los procesos de trabajo. Cada therblig representa una acción específica, como agarrar, mover, inspeccionar, buscar, etc. Al estudiar y analizar los therbligs involucrados en un proceso de trabajo, los ingenieros y gerentes pueden identificar áreas de ineficiencia y encontrar formas de optimizar el proceso, reducir los tiempos de ciclo y mejorar la productividad.

Los therbligs son una herramienta útil para el diseño de estaciones de trabajo, la planificación de procesos de fabricación y la capacitación de empleados. Ayudan a descomponer las tareas complejas en sus elementos más básicos, lo que facilita la identificación de áreas de mejora y la implementación de cambios para aumentar la eficiencia y la calidad del trabajo.
Los Therbligs se dividen en dos ramas: los efectivos y los inefectivos. Los efectivos agregan un valor a cualquier operación, mientras que los inefectivos sólo agregan costos.

Los Therbligs se dividen en dos ramas: los efectivos y los inefectivos. Los efectivos agregan un valor a cualquier operación, mientras que los inefectivos sólo agregan costos.

La importancia de su estudio se ve primordialmente reflejada en los procesos industriales que requieran de alto número de repetición. En el diseño del trabajo lo más importante es que cada acción que lleve a cabo la empresa o industria brinde algún valor agregado al proceso. Por tanto el objetivo de cualquier industria es eliminar cualquier Therblig inefectivo que se encuentre en uso y, de esta forma, mejorar su productividad.

Después de dividir la operación en el número de Therbligs necesarios es importante determinar los tipos de Therbligs con los que se hayan estado trabajando, los efectivos y los inefectivos. Una vez determinados los Therbligs lo usual sería realizar un mapa de operaciones que indique el flujo de procesos que existe en la industria. Posteriormente se analiza la información, se busca la pronta y posible eliminación de los Therbligs inefectivos y, de ser necesario, se busca una forma de rediseñar el proceso, recordando que el máximo objetivo de este estudio es el encontrar las condiciones más adecuadas para lograr maximizar la productividad.

Los movimientos básicos elementales
Un movimiento elemental básico es el conjunto de los movimientos requeridos para que un trabajador complete una tarea manual, operación o tarea.
Los Therbligs eficientes son:
1. Alcanzar. (Corresponde al movimiento de una mano vacía, sin barreras, hacia un objeto o retirándola de él)
2. Tomar. (Movimiento que hace la mano al cerrar los dedos rodeando una pieza y vincularla a una operación)
3. Mover. (Comienza cuando la mano con carga se mueve hacia un sitio y termina cuando llega a su destino)
4. Soltar. (Ocurre cuando el operario abandona el control del objeto. Se ejecuta en el más breve tiempo )
5. Ensamblar. (Es la división que ocurre cuando se reúnen dos o más piezas de ensamble)
6. Desmontar. (Ocurre cuando se separan piezas de ensamble unidas entre sí)
7. Usar. (Es en absoluto objetivo, ocurre cuando una o las dos manos intervienen una pieza durante el ciclo)
8. Preparar posición. (Es colocar un objeto en un sitio fijo para que esté disponible cuando se necesite )
Los Therbligs ineficientes son:
1. Planear. (Es el estado mental que se presenta cuando la persona se detiene para fijar la acción a seguir)
2. Buscar. (Se debe eliminar. Las estaciones de trabajo bien planeadas permiten que el trabajo no se interrumpa)
3. Seleccionar. (Se debe eliminar del ciclo mediante una mejor distribución en la estación de trabajo)
4. Inspeccionar. (Se incluye para asegurar una calidad aceptable, es una verificación realizada por el trabajador)
5. Demora evitable. (Todo tiempo muerto que ocurre durante el ciclo y que sólo depende del operario)
6. Demora inevitable. (Interrupción que el operario no puede evitar)
7. Colocar en posición. (Radica en situar un objeto de modo que quede dispuesto en su sitio específico)
8. Descansar. (Aparece rara vez en un ciclo de trabajo, surge de la necesidad del operario para reponer la fatiga)
9. Sostener. (Ocurre cuando una mano soporta algo, mientras la otra ejecuta tarea, se impide con buen diseño)


La importancia de su estudio se ve primordialmente reflejada en los procesos industriales que requieran de alto número de repetición. En el diseño del trabajo lo más importante es que cada acción que lleve a cabo la empresa o industria brinde algún valor agregado al proceso. Por tanto el objetivo de cualquier industria es eliminar cualquier Therblig inefectivo que se encuentre en uso y, de esta forma, mejorar su productividad.

Después de dividir la operación en el número de Therbligs necesarios es importante determinar los tipos de Therbligs con los que se hayan estado trabajando, los efectivos y los inefectivos. Una vez determinados los Therbligs lo usual sería realizar un mapa de operaciones que indique el flujo de procesos que existe en la industria. Posteriormente se analiza la información, se busca la pronta y posible eliminación de los Therbligs inefectivos y, de ser necesario, se busca una forma de rediseñar el proceso, recordando que el máximo objetivo de este estudio es el encontrar las condiciones más adecuadas para lograr maximizar la productividad.



\bibliographystyle{ieeetr}
\bibliography{5/referencias}