\lhead{\begin{tikzpicture}[remember picture, overlay]
\node [anchor=100,inner sep=0] (imagenIZQUIERDA) at (current page header area.north){\includegraphics[width=18cm]{img/Encabezado.PNG}};
\end{tikzpicture}}
\rhead{Autor: Bonilla Z.}
\rfoot{\begin{tikzpicture}[remember picture, overlay]
\node [anchor=140,inner sep=0] (imagenDERECHA) at (current page footer area.south){\includegraphics[width=18cm]{img/Foot.PNG}};
\end{tikzpicture}}
%----------------------------------------------------------------------------------------
\lfoot{ \thepage}
% \renewcommand{\labelenumi}{\alph{enumi}.)} 
%----------------------------------------------------------------------------------------
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\setlength{\droptitle}{-5\baselineskip} % Move the title up
\title{\textbf{Estudio de tiempos y movimientos en el ensamble de un circuito electrónico utilizando diferentes métodos para su optimización}} % Article title

 \author{ 
 \textsc{Bonilla Z. Leonardo}\\ 
%  Afiliación:
 \texttt{ Nombre del Departamento } \\ 
 \texttt{Nombre de la Universidad } \\ 
 \texttt{Ciudad y País}\\ 
 \texttt{Correo (l22140960@queretaro.tecnm.mx)} 
 \and 
 \textsc{Ángeles-Hurtado, Luis Alberto}\\ 
%  Afiliación:
 \texttt{Instituto Tecnológico de Querétaro } \\ 
 \texttt{Tecnológico Nacional de México } \\ 
 \texttt{Querétaro, México}\\ 
 \texttt{alb3rt0.ah@gmail.com} 
}

}


%----------------------------------------------------------------------------------------

% \begin{document}

% Print the title
\maketitle
\thispagestyle{fancy}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

% \section*{Resumen}
% \textit{Palabras clave:}
% El resumen (ancho de página) deberá contener entre 100 y 200 palabras tipo Adobe Devangari 11 puntos.

\begin{abstract}
\noindent 
El resumen (ancho de página) deberá contener entre 100 y 200 palabras tipo Adobe Devangari 11 puntos.

\end{abstract}
% 
% 
\textbf{\textit{Palabras clave}}: {First keyword should be the corresponding to the research area according with the authors guide. Maximum of 6 keywords.}
% \keywords{First keyword should be the corresponding to the research area according with the authors guide. Maximum of 6 keywords.}

\section{Introducción}

% Define estudio de tiempos y movimientos
% define que es ensamble
% define que es circuito electronico
% define el metodo de tiempos predeterminados
% define optimización
\begin{itemize}
    \item Se debe exponer de manera concreta y en lenguaje sencillo : el tema, o lo(s) objeto (s) de estudio. 
    \item Se deben de mencionar las metodologías más usadas muy brevemente. 
    \item Se debe de señalar el avance en los últimos años.
    \item Al final se debe hacer alusión al o lo(s) objetivos del proyecto de investigación.
    \item Debe de tener Referencias científicas, URL, tesis, etc.
\end{itemize}
% 
% 
\section{Justificación}

\begin{itemize}
    \item Se debe de describir lo que se requiere, lo que se necesita o lo que se demanda en la actualidad con un enfoque global pero terminar con menciones a temas locales o nacionales.
    \item Debe de tener Referencias científicas, URL, tesis, etc.
\end{itemize}
% 
% 
\section{Descripción del problema}
\begin{itemize}
    \item Se debe describir la desviación o diferencia del ``es'' con respecto al ``debe ser''.
    \item Se debe hacer alusión a la incógnita científica*.
    \item Debe de tener Referencias científicas, URL, tesis, etc.
\end{itemize}

\textbf{*La incógnita científica es el elemento cuya solución incrementa el conocimiento
científico.}
% 
% 
\section{Fundamentación teórica}

Es la parte medular y de mayor discusión, deberá ser la fundamentación de la hipótesis, por tanto se deberá señalar claramente la razón de la suposición y fundamentación de la misma. Únicamente referencias científicas.
\begin{itemize}
    \item Se debe de retomar el tema que se planteo en la introducción, pero ahora profundizando para clarificar la incógnita científica y se pueda plantear la hipótesis.
    \item Se debe de retomar la descripción del problema, pero ahora a profundidad del (los) objeto(s) de estudio. 
    \item Se debe de profundizar en las metodologías que se ha usado para el estudio del tema.
    \item Referencias solo de artículos y libros científicos.
\end{itemize}
% 
% 
\section{Hipótesis}

Es la suposición con fundamento científico relativa a la solución del problema, necesidad o de cómo se aprovecha la oportunidad con la incógnita científica y se fundamenta con: 1. Una suposición (en afirmativo o negativo) y ésta deberá vincularse con:
2. La fundamentación científica que deberá ser precisa 3. Una entidad de comparación para probar la suposición y
4. La variable con que se califica o cuantifica la comparación o se prueba la hipótesis.

\begin{itemize}
    \item Se debe de identificar claramente la suposición científica
    \item Se debe de identificar claramente el fundamento científico
    \item Se debe identificar claramente la variable de respuesta
    \item Se debe identifican claramente las realidades o modelos contrastantes
    \item Se debe de establecer las variables asociadas, explicativas o que tienen relación funcional con la variable de respuesta
\end{itemize}
% 
% 
\section{Objetivo}

Precisar la acción necesaria para probar la hipótesis. Dicha acción se establece mediante el uso de verbos activos y en infinitivo.
\begin{itemize}
    \item Se debe establecer que se pretende probar la hipótesis
\end{itemize}

\subsection{Objetivos específicos }

\begin{itemize}
    \item Se debe establecer como un conjunto de acciones comunes para lograr el objetivo general
    \item Se debe establecer como etapas para lograr el objetivo general
\end{itemize}

Son actividades orientadas al cumplimiento del objetivo general. Se establecen con verbos activos en infinitivo. Son parte de la acción encaminada a probar la hipótesis. Éstos deben ser precisos, y en lo posible evitar aspectos metodológicos.
% 
% 
\section{Cuerpo (Metodología, modelo matemático, etc.)}

Cada estrategia metodológica se establece acorde a cada objetivo, y por tanto deberá ser desglosada precisada y ordenada claramente. En consecuencia cada objetivo que se presentó en forma de verbo en infinitivo deberá determinar una estrategia en forma de adverbio. Ej. Desarrollar…Desarrollo. Son las actividades ordenadas que tienen como finalidad la prueba de la hipótesis. 

\begin{itemize}
    \item Se debe establecer que se habrá de hacer, como, conque, y donde para obtener la información que permita probar la hipótesis.  
    \item Se debe desglosar de acuerdo a los objetivos específicos. 
    \item Se debe establecer una estrategia metodológica por cada objetivo específico. De manera simplista se podría decir que se cambia el verbo en infinitivo por su respectivo adverbio.
    \item En cada objetivo se debe describir que método, que materiales y que equipo se usará para conseguirlo.
    \item Se deben tener referencias.
\end{itemize}
% 
% 
\subsection{Prepara tu documento}

Antes de que comiences a utilizar esta plantilla, es recomendable que prepare la información que contendrá en un archivo aparte. 
Ten preparadas tus gráficas, así como también las tablas aparte, para que sea más fácil integrarlo. 
Se recomienda fuertemente el uso de \textbf{formato Enhanced Metafile (.emf) para imágenes y gráficas} de resolución óptima. 
Finalmente, completa y organiza el contenido antes de darle el formato de esta plantilla. 

\subsection{Acrónimos y Abreviaciones}

Los acrónimos y abreviaciones deberán ser definidos únicamente la primera vez que aparecen en el texto, esto para que el lector entienda lo que significan.

\subsection{Ecuaciones}

Las ecuaciones son una excepción a las especificaciones prescritas de esta plantilla. 
Deberá determinar si su ecuación debe escribirse o no utilizando la fuente Adobe Devangari. 
Para crear ecuaciones multinivel, puede ser necesario tratar la ecuación como un gráfico e insertarla en el texto después de aplicar el estilo de la platilla.
Las ecuaciones serán enumeradas de manera consecutiva, y el número de ecuación, entre paréntesis, se colocan al ras de la derecha, utilizando una tabulación derecha. 

\begin{equation}
    \label{eq1}
    x + y = z 
\end{equation}

Es importante asegurarse de que los símbolos de la ecuación sean definidos antes o inmediatamente después de la ecuación. Utilice “(1)”, en vez de “Eq. 1” al enumerar las ecuaciones, excepto al principio de una oración: “La ecuación (\ref{eq1}) es…”

\section{Resultados y discusión}

Antes de comenzar a preparar tu artículo, es importante que lea primero la guía del autor, la cual incluye los temas o apartados que son necesarios para tener tu trabajo completo.
Una vez completada la edición del texto, el documento está listo para el uso de esta plantilla. En este archivo recién creado, resalte todo el contenido e importe el archivo de texto preparado. Ahora esta listo para estilizar su documento.
En esta sección se deben presentar todo lo obtenido de la sección 2, incluidas deducciones o efectos del desarrollo. También se podrán incluir subsecciones numeradas de la siguiente forma:

\subsection{Autores y Afiliaciones}

Para distinguir las afiliaciones de los autores, utilice superíndices iniciando con el número 1, 2, etc., sucesivamente, esto dependerá de la cantidad de los departamentos a los que estén afiliados los autores. En caso de que todos los autores pertenezcan a una mismo departamento e institución, utilizar sólo el superíndice 1. 

\subsection{Identificar los encabezados}

Se les recuerda a los autores que los encabezados deben de estar conforme los solicita la guía del autor. De ahí se puede adaptar el trabajo para que sea más fácil de entender para el lector.
Los encabezados organizan los temas sobre una base relacional y jerárquica. Por ejemplo, el título del documento es encabezado del texto principal porque todo el material posterior se relaciona y elabora sobre este tema. 

\subsection{Tablas y Figuras}

\begin{enumerate}
    \item Posición de las tablas y figuras: Coloque las figuras y las tablas en la parte superior e inferior de las columnas. Evite colocarlos en medio. Las figuras y las tablas grandes pueden abarcar ambas columnas. Los títulos de las figuras deben de estar debajo de las mismas; los títulos de las tablas deben aparecer encima de ellas. Insértese las figuras y los cuadros después de citarse en el texto. Utilice la abreviatura “Fig. 1”, incluso al principio de una oración. 
\end{enumerate}

\section{Conclusiones}

Se describe aquí el alcance del trabajo, logros obtenidos y perspectivas para el futuro de este. Se sugiere colocar información cuantitativa obtenida.

\section{Agradecimientos}

Es importante darles su debido reconocimiento a los laboratorios, instituciones, organizaciones, entre otros que han sido participes para la culminación de este trabajo. También es importante mencionar, fondos, proyectos, becas, entre otros que se le han otorgado al o los autores para realizar el trabajo de investigación. Ejemplo: “Los autores agradecen al Concejo Nacional de Ciencia y Tecnología por los recursos otorgados…”

\section*{Referencias}

Para esta platilla, se solicita al autor enumerar las citas de manera consecutiva entre corchetes \cite{YLi2013}. 
La puntuación de la oración que sigues sería \cite{Mesaelides2011}. 
Refiérase simplemente al número de referencia, como en \cite{Morales2012}, no utilice “Ref. [3]” o “referencia [3]” excepto al principio de una oración: “La referencia [3] fue la primera…”
Enumere las notas al pie por separado en superíndices. Coloque la nota de pie de en la parte inferior de la columna en la que se citó. No coloque notas al pie en la lista de referencias. Utilice letras para las notas al pie de la tabla.
A menos de que haya tres autores o más; no utilice “et al.”. Los trabajos que no hayan sido publicados, incluso si han sido presentados para su publicación, deben ser citados como “inéditos”. Los trabajos que han sido aceptados para su publicación deben de citarse como “en prensa”. Poner en mayúscula sólo la primera palabra de un título, excepto los nombres propios y los símbolos de elemento. 

Otros ejemplos \cite{LAAngeles2021}, \cite{LAAngelesConni}. 

% Ejemplo
%  @Article{article,
% 	author = "Author1 LastName1 and Author2 LastName2 and Author3 LastName3",
% 	title = "Article Title",
% 	volume = "30",
% 	number = "30",
% 	pages = "10127-10134",
% 	year = "2013",
% 	doi = "10.3389/fnins.2013.12345",
% 	URL = "http://www.frontiersin.org/Journal/10.3389/fnins.2013.12345/abstract",
% 	journal = "Frontiers in Neuroscience"
% }

% @book{book,
%   author    = {Author Name}, 
%   title     = {The title of the work},
%   publisher = {The name of the publisher},
%   address   = {The city},
%   year      = 1993,
% }

% @incollection{chapter,
%   author       = {Bauthor Surname}, 
%   title        = {The title of the work},
%   editor       = {Editor Name},
%   booktitle    = {The title of the book},
%   publisher    = {The name of the publisher},
%   address      = {The city},
%   year         = 2002,
%   pages        = {201-213},
% }

% @InProceedings{conference,
%   author = {Cauthor Name and Dauthor Surname and Fauthor LastName},
%   title = {The title of the work},
%   booktitle = {The title of the conference proceedings},
%   year = 1996,
%   publisher = {The name of the publisher},
%   editor = {Editor Name1 and Editor Name2},
%   pages = {41-50},
% }

% @book{cho,
%   author       = {Gauthor Name1}, 
%   title        = {The title of the work},
%   publisher = {Country code and patent number},
%   address      = {Patent Country},
%   year = 2013
% }

% @book{patent,
%   author    = {Hauthor Surname1}, 
%   title     = {The title of the work},
%   publisher = {Patent number},
%   address   = {Patent country},
%   year      = 2010,
% }

% % please use misc for datasets
% @misc{dataset, 
% 	author = "Author1 LastName1 and Author2 LastName2 and Author3 LastName3",
% 	title = "Data Title",
% 	year = "2011",
% 	doi = "10.000/55555",
% 	URL = "http://www.frontiersin.org/",
% }

\bibliographystyle{ieeetr}
\bibliography{6/referencias}

\section{Leonardo}
\subsection{Introducción}
El estudio del trabajo y el análisis de operaciones son disciplinas fundamentales en el ámbito de la ingeniería industrial y la gestión de operaciones. Estas áreas se centran en comprender, mejorar y optimizar los procesos de trabajo en una variedad de entornos, desde la manufactura hasta los servicios.

El estudio del trabajo se enfoca en analizar y mejorar la forma en que se realizan las tareas individuales dentro de un proceso. Esto implica examinar cada paso de una actividad laboral, desde cómo se lleva a cabo hasta cuánto tiempo lleva, con el objetivo de aumentar la eficiencia, reducir los costos y mejorar las condiciones laborales.

El análisis de operaciones, por otro lado, se centra en el estudio de procesos completos o sistemas de trabajo. Esto incluye la identificación y evaluación de los diferentes elementos que componen un proceso, como el flujo de trabajo, la distribución de instalaciones, el manejo de materiales y la utilización de recursos humanos y tecnológicos. El objetivo del análisis de operaciones es mejorar la productividad, la calidad y la rentabilidad de una organización mediante la optimización de sus operaciones.

Ambas disciplinas son vitales para las organizaciones que buscan mantenerse competitivas en un entorno empresarial en constante cambio. Al aplicar técnicas de estudio del trabajo y análisis de operaciones, las empresas pueden identificar áreas de mejora, eliminar desperdicios, reducir los tiempos de ciclo, mejorar la calidad del producto o servicio y aumentar la satisfacción del cliente.

En esta introducción, exploraremos los principios básicos del estudio del trabajo y el análisis de operaciones, así como sus aplicaciones en diferentes industrias y sectores. Además, examinaremos las herramientas y técnicas utilizadas en estas disciplinas, y cómo pueden contribuir al éxito y la eficiencia de una organización.
\subsection {Desarrollo}

\subsection{Definiciones}

\begin{enumerate}
    \item Exacto: La precisión es lograr la mínima dispersión al momento de hacer una medición o de realizar una tarea. Es la variación o poca variación significa un buen grado de precisión
    \item Preciso: Se define con respecto a su cercanía o sesgo, mayor cercanía implica un buen grado de exactitud
    \item Estudio: Trabajo empleado en aprender y cultivar una ciencia o arte
    \item Trabajo: Acción y efecto de trabajar
    \item Análisis: Estudio detallado de algo, especialmente de una obra o de un escrito // Distinción y separación de las partes de algo para conocer su composición 
    \item Sistema: Conjunto de reglas o principios sobre una materia racionalmente enlazados entre si
    \item Tiempo: física que permite ordenar la secuencia de los sucesos, estableciendo un pasado, un presente y un futuro, y cuya unidad en el sistema internacional, es el segundo 
    \item Predeterminar: Determinar o resolver con anticipación a algo
    \item Máquina: Artificio para aprovechar, dirigir o regular la acción de una fuerza // Conjunto de aparatos combinados para recibir cierta forma de energía y transformarla en otra más adecuada, o para producir un efecto determinado
    \item Muestreo: Acción de escoger muestras que describan de manera exacta las características de un conjunto de datos que permitirán deducir y sacar conclusiones del fenómeno a estudiar
    \item Representativa: Que sirve para representar algo // Que representa con justos títulos
    \item Inferir: Deducir algo o sacarlo como conclusión de otra cosa // Incluir o llevar consigo algo
    \item LaTex: Latex es un sistema de creación de textos, especialmente orientado para cubrir las necesidades de aquellos técnicos y científicos para los que un procesador de textos común, como Word, no es suficiente. Facilita mucho la escritura de fórmulas y otro tipo de elementos.
    A diferencia de otros sistemas para procesar textos, no se obtiene el resultado final a medida que se va escribiendo, sino que primero se crea un código fuente y luego se procesa para llegar al documento. En este sentido es similar a los lenguajes de “marcas” como el HTML. Con lo cual requiere de la instalación de un editor que compile y genere el resultado tras escribir el código.
    \item GitHub: Es una plataforma online de desarrollo de software que se usa para almacenar, supervisar y trabajar con proyectos de software. Facilita el intercambio de archivos de código y trabajar en proyectos colaborativos de código abierto.
    \item Visual estudio code: Visual Studio es una herramienta de desarrollo eficaz que permite completar todo el ciclo de desarrollo en un solo lugar. Es un entorno de desarrollo integrado (IDE) completo que puede usar para escribir, editar, depurar y compilar el código y, luego, implementar la aplicación. Aparte de la edición y depuración del código, Visual Studio incluye compiladores, herramientas de finalización de código, control de código fuente, extensiones y muchas más características para mejorar cada fase del proceso de desarrollo de software.
\end{enumerate}

    


El estudio del trabajo, también conocido como ingeniería de métodos o ingeniería de tiempos y movimientos, es una disciplina que se enfoca en analizar, mejorar y optimizar los procesos de trabajo en una organización. Su objetivo principal es aumentar la eficiencia y la productividad, reducir los costos y mejorar las condiciones laborales.

En el estudio del trabajo se utilizan diversas técnicas y herramientas, como el análisis de tiempos y movimientos, el diseño de estaciones de trabajo ergonómicas, el balanceo de líneas de producción, el diseño de sistemas de incentivos y recompensas, entre otros.

Este campo de estudio es fundamental en áreas como la manufactura, la logística, los servicios y cualquier otra actividad que implique la realización de tareas repetitivas o procesos de producción. Además, el estudio del trabajo contribuye a mejorar la calidad de vida de los trabajadores al reducir la fatiga y el estrés laboral, así como a aumentar la competitividad de las empresas en el mercado.
Los Therbligs
Los therbligs son una serie de símbolos inventados por Frank Bunker Gilbreth, Sr. y Lillian Moller Gilbreth en la década de 1920. Estos símbolos se utilizan para representar movimientos básicos en el trabajo, tanto físicos como mentales. Los Gilbreth eran pioneros en el estudio de la eficiencia en el trabajo y en el desarrollo de métodos para mejorar la productividad y reducir la fatiga en los trabajadores.


Los therbligs se utilizan en la industria y la ingeniería para analizar y mejorar los procesos de trabajo. Cada therblig representa una acción específica, como agarrar, mover, inspeccionar, buscar, etc. Al estudiar y analizar los therbligs involucrados en un proceso de trabajo, los ingenieros y gerentes pueden identificar áreas de ineficiencia y encontrar formas de optimizar el proceso, reducir los tiempos de ciclo y mejorar la productividad.

Los therbligs son una herramienta útil para el diseño de estaciones de trabajo, la planificación de procesos de fabricación y la capacitación de empleados. Ayudan a descomponer las tareas complejas en sus elementos más básicos, lo que facilita la identificación de áreas de mejora y la implementación de cambios para aumentar la eficiencia y la calidad del trabajo.
Los Therbligs se dividen en dos ramas: los efectivos y los inefectivos. Los efectivos agregan un valor a cualquier operación, mientras que los inefectivos sólo agregan costos.

Los Therbligs se dividen en dos ramas: los efectivos y los inefectivos. Los efectivos agregan un valor a cualquier operación, mientras que los inefectivos sólo agregan costos.

La importancia de su estudio se ve primordialmente reflejada en los procesos industriales que requieran de alto número de repetición. En el diseño del trabajo lo más importante es que cada acción que lleve a cabo la empresa o industria brinde algún valor agregado al proceso. Por tanto el objetivo de cualquier industria es eliminar cualquier Therblig inefectivo que se encuentre en uso y, de esta forma, mejorar su productividad.

Después de dividir la operación en el número de Therbligs necesarios es importante determinar los tipos de Therbligs con los que se hayan estado trabajando, los efectivos y los inefectivos. Una vez determinados los Therbligs lo usual sería realizar un mapa de operaciones que indique el flujo de procesos que existe en la industria. Posteriormente se analiza la información, se busca la pronta y posible eliminación de los Therbligs inefectivos y, de ser necesario, se busca una forma de rediseñar el proceso, recordando que el máximo objetivo de este estudio es el encontrar las condiciones más adecuadas para lograr maximizar la productividad.

Los movimientos básicos elementales
Un movimiento elemental básico es el conjunto de los movimientos requeridos para que un trabajador complete una tarea manual, operación o tarea.
Los Therbligs eficientes son:
1. Alcanzar. (Corresponde al movimiento de una mano vacía, sin barreras, hacia un objeto o retirándola de él)
2. Tomar. (Movimiento que hace la mano al cerrar los dedos rodeando una pieza y vincularla a una operación)
3. Mover. (Comienza cuando la mano con carga se mueve hacia un sitio y termina cuando llega a su destino)
4. Soltar. (Ocurre cuando el operario abandona el control del objeto. Se ejecuta en el más breve tiempo )
5. Ensamblar. (Es la división que ocurre cuando se reúnen dos o más piezas de ensamble)
6. Desmontar. (Ocurre cuando se separan piezas de ensamble unidas entre sí)
7. Usar. (Es en absoluto objetivo, ocurre cuando una o las dos manos intervienen una pieza durante el ciclo)
8. Preparar posición. (Es colocar un objeto en un sitio fijo para que esté disponible cuando se necesite )
Los Therbligs ineficientes son:
1. Planear. (Es el estado mental que se presenta cuando la persona se detiene para fijar la acción a seguir)
2. Buscar. (Se debe eliminar. Las estaciones de trabajo bien planeadas permiten que el trabajo no se interrumpa)
3. Seleccionar. (Se debe eliminar del ciclo mediante una mejor distribución en la estación de trabajo)
4. Inspeccionar. (Se incluye para asegurar una calidad aceptable, es una verificación realizada por el trabajador)
5. Demora evitable. (Todo tiempo muerto que ocurre durante el ciclo y que sólo depende del operario)
6. Demora inevitable. (Interrupción que el operario no puede evitar)
7. Colocar en posición. (Radica en situar un objeto de modo que quede dispuesto en su sitio específico)
8. Descansar. (Aparece rara vez en un ciclo de trabajo, surge de la necesidad del operario para reponer la fatiga)
9. Sostener. (Ocurre cuando una mano soporta algo, mientras la otra ejecuta tarea, se impide con buen diseño)


La importancia de su estudio se ve primordialmente reflejada en los procesos industriales que requieran de alto número de repetición. En el diseño del trabajo lo más importante es que cada acción que lleve a cabo la empresa o industria brinde algún valor agregado al proceso. Por tanto el objetivo de cualquier industria es eliminar cualquier Therblig inefectivo que se encuentre en uso y, de esta forma, mejorar su productividad.

Después de dividir la operación en el número de Therbligs necesarios es importante determinar los tipos de Therbligs con los que se hayan estado trabajando, los efectivos y los inefectivos. Una vez determinados los Therbligs lo usual sería realizar un mapa de operaciones que indique el flujo de procesos que existe en la industria. Posteriormente se analiza la información, se busca la pronta y posible eliminación de los Therbligs inefectivos y, de ser necesario, se busca una forma de rediseñar el proceso, recordando que el máximo objetivo de este estudio es el encontrar las condiciones más adecuadas para lograr maximizar la productividad.



\bibliographystyle{ieeetr}
\bibliography{5/referencias}